(Marcel) Welcome back. Nature, In Code. We're in Chapter 2, Lecture 6.
(Marcel) Bienvenue. Nature, dans le code. Nous sommes dans le chapitre 2, leçon 6.
We started implementing Hardy-Weinberg in JavaScript and in this video,
Nous avons commencé la mise en œuvre de Hardy-Weinberg en JavaScript et dans cette vidéo,
we're gonna output values and then we're gonna actually generate
nous allons sortir des valeurs et puis on va effectivement générer
and calculate the next generation.
et de calculer la prochaine génération.
So this is where we left off.
Donc, ceci est où nous nous sommes arrêtés.
We assigned values for these genotype frequencies,
Nous avons attribué des valeurs pour ces fréquences génotype,
and then we calculated the allele frequencies in JavaScript
puis nous avons calculé les fréquences des allèles en JavaScript
but we noticed that nothing
mais nous avons remarqué que rien
is logged into the Console. And that's of course because we didn't add
est enregistré dans le  Console. Et c'est bien sûr parce qu'on n'a pas ajouté
an instruction here to actually tell JavaScript to do that.
une instruction ici pour réellement dire JavaScript de le faire.
So we're gonna use this console.log command again.
Nous allons donc utiliser cette commande  console.log encore.
And I'm gonna ask you to again follow me and do what I do here
Et je vais vous demander de me suivre encore et faire ce que je fais ici
and I'll explain how this works in a second.
et je vais vous expliquer comment cela fonctionne dans une seconde.
So I have this console.log with parentheses,
J'ai donc ceci  console.log avec des parenthèses,
and the semicolon here at the end.
et le point-virgule ici à la fin.
Now what I'm gonna do is I'm gonna write in quotes.
Maintenant, ce que je vais faire c'est que je vais écrire entre guillemets.
So first quote then "generation" Space "0" colon.
Donc, d'abord guillemets puis "génération"  Espace  "0" colon.
Then Backslash T. Now, quotes again.
Ensuite,  Backslash T . Maintenant, guillemets encore.
Plus "a1a1."
Plus  "A1A1."
And then again, Plus, quote, Backslash T, quote.
Et là encore,  Plus , guillemets,  Backslash T , guillemets.
Then again, Plus "a1a2" this time.
Puis à nouveau,  Plus "a1a2" cette fois ci.
And then again Plus, quote, Backslash T, quote,
Et puis  Plus , guillemets, Backslash T , guillemets,
and then again Plus, now "a2a2."
puis à nouveau  Plus , maintenant "A2A2."
So this is now the correct line and we'll talk about this in a second.
Donc, cela est maintenant la bonne ligne et nous en parleronsdans une seconde.
First, let's see if this actually worked. So let's save this.
Tout d'abord, nous verrons si cela a effectivement fonctionné. Donc, nous allons enregistré ceci.
Go back to the browser and let's take a look here.
Revenons au navigateur et jetons un coup d'oeil ici.
So I'm gonna reload this document here. Okay, careful, reload, and boom,
Donc, je vais recharger ce document ici. Bon, attention, recharger, et boom,
here it is, "generation 0", "0.15", "0.5", "0.35."
elle est ici, "génération 0", "0.15", "0,5", "0,35".
This is exactly correct,
Ceci est tout à fait correct,
as it should be.
comme cela devrait être.
So let's go back to the code and let's take a look at this line here.
Alors revenons au code et nous allons jeter un coup d'oeil à cette ligne ici.
So there's a couple of things I want to mention here.
Donc, il y a pas mal de choses que je veux mentionner ici.
First of all, what are those quotes and what do they stand for?
Tout d'abord, que sont ces guillemets et ce qu'ils représentent?
And then what is this "+", shouldn't we use "+" for additions?
Et puis qu'est ce "+", ne doit pas nous utiliser "+" pour l'addition?
Are we adding here values? What's going on here?
Ajoutons-nous ici des valeurs? Que se passe t-il ici?
And then the last thing I'd like to address is
Et puis la dernière chose que je voudrais aborder c'est
what on earth is this "\t"?
qu'est ce que ce "\ t"?
So first the quotes.
Alors d'abord les guillemets.
The quotes are actually incredibly important.
Les guillemets sont en fait extrêmement important.
The quotes simply instruct JavaScript to essentially not care
Les guillemets simplement instruisent JavaScript pour l'essentiel pas de soins
about what's in here.
à propos de ce qui est ici.
Or to not think about it,
Ou de ne pas penser à ce sujet,
to give it a slightly human touch. It basically just says, look,
pour lui donner une touche légèrement humaine. Il dit juste, regardez,
what we have here is a string of characters.
ce que nous avons ici c'est une chaîne de caractères.
And in fact we call this a string in shorthand.
Et en fait, nous appelons cela une chaîne  en sténographie.
If you see a string, just treat it as a string of characters.
Si vous voyez une chaîne, traitez-le juste comme une chaîne de caractères.
Don't over think it. Don't interpret it as anything else.
Ne pas trop penser. Ne pas l'interpréter comme toute autre chose.
It's just a string of characters.
C'est juste une chaîne de caractères.
So if we ask it to print a string of characters,
Donc, si nous le demandons d'imprimer une chaîne de caractères,
that's what it will do. It'll simply print a string of characters.
voilà ce qu'il va faire. Il va tout simplement imprimer une chaîne de caractères.
One example that could maybe make this a bit clearer is
Un exemple qui pourrait peut-être le rendre un peu plus clair c'est
take a look at this.
regarde ça.
I mean here we don't have the quotes around this "a1a1"
Je veux dire ici que nous n'avons pas les guillemets autour de cette "a1a1"
So in the context of this method, JavaScript will actually,
Ainsi, dans le cadre de cette méthode, JavaScript,
simply see what's in this variable.
verra simplement ce qu'il ya dans cette variable.
In this case it's "0.15" and then it will interpret this
Dans ce cas, c'est "0.15" et alors il va l'interpréter
as a string and output it into the Console as "0.15."
comme une chaîne et la sortie dans le  Console  comme «0,15».
Let's see what would happen if we actually put quotes
Voyons voir ce qui se passerait si nous mettons effectivement les guillemets
around this "a1a1".
autour de cette "A1A1".
So now what this would mean,
Alors maintenant ce que cela signifierait,
is simply, we're essentially telling JavaScript,
c'est tout simplement, nous disons essentiellement à JavaScript,
"Don't worry about it.
Ne t'en fais pas pour ça.
It's just the character 'a', '1', and 'a', and '1'.
C'est juste le caractère 'a', '1' et 'a' et '1'.
Those four characters as a string.
Ces quatre personnages comme une chaîne.
Don't worry about it, just output it."
Ne vous inquiétez pas, il suffit de le sortir. "
And if you need to save this, go back to the browser and reload this,
Et si nécessaire enregistrer ceci, revenir au navigateur et rechargez-le,
you can see that indeed "a1a1"
vous pouvez voir qu'en effet "A1A1"
literally is printed here in the Console.
littéralement est imprimé ici dans le  Console.
But that's of course not what we want.
Mais c'est bien sûr pas ce que nous voulons.
We want the value that's stored in the variable "a1a1" to be printed.
Nous voulons que la valeur stockée dans le "A1A1" variable soit imprimée.
So we don't use the quotes here. So quotes simply mean,
Donc, nous n'utilisons pas les guillemets ici. Donc citations signifient simplement,
we simply use quotes to enclose literal text.
nous utilisons simplement des guillemets pour entourer de texte littéral.
So that's what the quotes are for.
Voilà ce que les guillemets sont pour.
You can use double quotes or use single quotes.
Vous pouvez utiliser des guillemets doubles ou utiliser des guillemets simples.
Whatever you do, just be consistent.
Quoi que vous fassiez, soyez juste cohérent.
So the second issue is with this "\t".
Donc, la deuxième question c'est avec ce "\ t".
This is simply a shorthand notation for Tab.
Ceci est simplement une notation abrégée pour  Tab .
So sometimes you wanna separate values by having a bit of a Tab in between
Donc, parfois, vous voulez séparer des valeurs en ayant un peu de  Tab  au millieu
for visual aesthetics.
pour la visuelle esthétique.
This is how you do it, "\t". This can come in handy quite often
Voici comment vous le faites, "\ t". Cela peut être pratique assez souvent
when you're outputting a bunch of things together
lorsque vous sortez un tas de choses ensemble
and you need a little bit of space between those values.
et vous avez besoin d'un peu d'espace entre ces valeurs.
So finally, what is this "+" thing doing here?
Donc finalement, que fait est ce "+" ici?
Don't we normally use "+" to add values?
Nous utilisons normalement "+" pour ajouter des valeurs?
Yes, that's true,
Oui c'est vrai,
but there's an important exception here in JavaScript.
mais il y a une exception importante ici dans JavaScript.
We can actually add strings together and therefore build larger strings.
Nous pouvons effectivement ajouter des chaînes ensemble et donc construire des grandes chaînes.
So this is called string concatenation.
Donc, ceci est appelé la concaténation de chaînes.
Here in this case, if we go back to the browser,
Ici, dans ce cas, si nous revenons au navigateur,
what we'd like to build, and let me reload this.
ce que nous aimerions construire, et laissez-moi recharger cela.
This is actually not saved yet.
Ceci n'est en fait pas encore enregistré.
Let me save this version without the quotes here.
Permettez-moi d'enregistrer cette version sans les guillemets ici.
I'm gonna save it and then I'm gonna go back and reload it.
Je vais l'enregistrer et puis je vais revenir en arrière et le recharger.
Now we have again the proper value.
Maintenant, nous avons à nouveau la valeur correcte.
We'd like to build this string here, "generation 0 colon",
Nous aimerions construire cette chaîne ici, «génération 0 colon",
Tab 0.15, Tab 0.5, Tab 0.35.
Tab  0,15,  Tab  0,5, Tab  0,35.
And we're doing this by adding the pieces together.
Et nous faisons cela en ajoutant les morceaux ensemble.
And we're adding those simply with the "+" operator.
Et nous ajoutons ceux-là simplement avec l'opérateur "+".
And when JavaScript sees this "+" operator,
Et quand JavaScript voit cet opérateur "+",
if one of the elements that are being added is a string,
si l'un des éléments qui sont ajoutés est une chaîne,
like is the case here,
comme c'est le cas ici,
the first element here actually is a string,
le premier élément est en fait ici une chaîne de caractères,
then it will treat everything else as a string.
alors il va traiter tout le reste sous forme de chaîne.
So if this is not a string it will simply look up the value
Donc, si ce n'est pas une chaîne, il recherchera simplement la valeur
and treat this as a string.
et traiter ceci comme une chaîne.
This is just a handy thing. It can potentially cause some confusion,
Ceci est une chose pratique. Il peut potentiellement causer une certaine confusion,
if you're adding up things that are actually meant to be actual values,
si vous ajoutez des choses qui sont réellement destinés à être des valeurs réelles,
numerical values, but somehow you have a quote in there,
valeurs numériques, mais de toute façon vous avez les guillemets là-dedans,
and some of it's interpreted as a string.
et certains d'entre elle est interprétée comme une chaîne.
But this is not really something to worry about at this stage.
Mais ce n'est pas vraiment quelque chose à se soucier à ce stade.
I mean it's actually a very handy method
Je veux dire que c'est en fait une méthode très pratique
to build larger strings out of chunks you're simply adding together.
pour construire les grandes chaînes des morceaux que vous ajoutez simplement ensemble.
So this is a phenomenon that's called string concatenation.
Donc, cela est un phénomène qui est appelé  la concaténation de chaînes.
You'll see it throughout JavaScript. We won't use it very heavily,
Vous verrez tout au long de JavaScript. Nous ne l'utiliserons pas beaucoup,
but it's virtually impossible to understand any other
mais il est pratiquement impossible de comprendre tout autre
JavaScript code if you don't understand that you can
code JavaScript si vous ne comprenez pas que vous pouvez
simply add strings together, or values together as a larger string.
simplement ajouter des chaînes ensemble, ou des valeurs ensemble comme une chaîne plus grande.
So that's string concatenation.
Voilà  la concaténation de chaînes.
Now I'm saying we don't use this because there's actually
Maintenant, je dis que nous n'utilisons pas cela parce qu'il est en fait
another way of outputting these values.
une autre façon de délivrer ces valeurs.
So I'm gonna get rid of everything here up to the colon.
Donc, je vais supprimer tout ici jusqu'au côlon.
And I'm gonna put the end quote here and now I'm simply gonna say
Et je vais mettre les guillemets de la fin ici et maintenant, je vais simplement dire
"comma a1a1", "comma a1a2", and "comma a2a2."
"Comma A1A1", "virgule a1a2", et "virgule A2A2."
Now, first thing to observe is that's actually already nicer
Maintenant, la première chose à observer c'est que cela est déjà plus agréable
It's already nicer to look at,
C'est déjà plus agréable à regarder,
and that's actually kind of important because your future self
et c'est en fait assez important parce que vous
and others who read your code will be thankful
et d'autres qui lisent votre code seront reconnaissants
if you write nice looking and easy to understand code.
si vous écrivez de code agréable à regarder et facile à comprendre .
So let's save this. We'll talk about this in a second.
Donc, nous allons enregistrer ceci. Nous en parlerons dans une seconde.
Let's save it, go back to the browser, reload it here and,
Nous allons l'enregistrer, revenir au navigateur, rechargez-le ici et,
boom, we see this works, "generation 0". Again the correct values,
boom, nous voyons cela fonctionne, "génération 0". Encore une fois les valeurs correctes,
"0.15", "0.5", "0.35." Now already properly spaced
"0,15", "0,5", "0,35". Maintenant déjà espacées correctement
and indeed, in fact, even color coded here as numbers in blue.
et en effet, même la couleur codée ici comme de nombres en bleu.
In this case, in Chrome, in your browser it may look a bit different.
Dans ce cas, dans Chrome, dans votre navigateur, il peut sembler un peu différent.
But this looks quite nice.
Mais cela semble tout à fait agréable.
Let's go back to the code and see what's happening here.
Revenons au code et voir ce qui se passe ici.
How do we do this? Well this now happens
Comment faisons-nous cela? Eh bien ce qui se passe maintenant
behind the scenes, so to speak,
dans les coulisses, pour ainsi dire,
but you should know that console.log as a method really allows you
mais vous devez savoir que  console.log comme une méthode vous permet vraiment
to pass in multiple values not just one.
de passer dans plusieurs valeurs non seulement un.
Before we just passed one large string that we created through
Avant nous avons passé une grande chaîne que nous avons créé à travers
string concatenation. In this case we're simply passing it
la concaténation de chaîne. Dans ce cas,nous allons simplement le passer
four values, and if you pass multiple values to a function
quatre valeurs, et si vous passez plusieurs valeurs à une fonction
you separate them with commas,
vous les séparez par des virgules,
and we'll learn much more about this in the next video.
et nous allons en apprendre beaucoup plus sur ce sujet dans la vidéo suivante.
But here, basically passing in four values and console.log will take care
Mais ici, passant essentiellement dans quatre valeurs et  console.log  s'en occupera
of everything automatically behind the scenes.
de tout automatiquement dans les coulisses.
And so I much prefer this way of writing console.log statements,
Et donc je préfère plus cette façon d'écrire les console.log ,
and we'll use that now throughout the rest of the code.
et nous allons utiliser cela maintenant dans tout le reste du code.
So now let's get to the meat of it.
Alors maintenant, passons au coeur de celui-ci.
So we're now outputting these values.
Donc, nous sortant maintenant ces valeurs.
But what we'd like to do is we'd now like to calculate the next generation.
Mais ce que nous aimerions faire est que nous aimerions maintenant calculer la prochaine génération.
So how are we gonna do this?
Alors, comment ferons-nous cela?
So what we're gonna do is simply recalculate these "a1a1" values.
Alors ce qu'on va faire est simplement recalculer ces valeurs "A1A1".
So "a1a1", and the "a2a2," and "a1a2" obviously as well.
Donc "A1A1", et le "A2A2," et évidemment "a1a2" aussi.
So "a1a1" in the next generation,
Donc "A1A1" dans la prochaine génération,
we can calculate as we've done before on the slides,
nous pouvons calculer comme nous l'avons fait auparavant sur les diapositives,
by simply calculating the product of the a1 frequency, which is "p".
en calculant simplement le produit de la fréquence de A1, qui est "p".
So "a1a1" can be calculated in the next generation as "p times p semicolon"
Donc "A1A1" peut être calculée dans la prochaine génération comme «p fois p point virgule"
And in a similar way,
Et de façon similaire,
"a1a2" can be calculated as "2 times p times q."
"A1A2" peut être calculé comme «2 fois p fois q."
And "a2a2" can be recalculated as "q times q."
Et "A2A2" peut être recalculé comme "q fois q."
That's how we develop it on the slides and that's how it works.
Voilà comment nous le développons sur les diapositives et comment elle fonctionne.
Now, you may ask yourself,
Maintenant, vous pouvez vous demander,
"Well, so what's happening here? Are we initializing these variables again?"
"Eh bien, qu'est-ce qui se passe ici? Initialisons-nous à nouveau ces variables?"
No. They already exist.
Non, ils existent déjà.
Because we defined them up here. If you assign a value
Parce que nous les avons défini ici. Si vous attribuez une valeur
to an already existing variable, then the value will simply be overwritten.
à une variable déjà existante, la valeur sera tout simplement écrasé.
So "a1a1" before, so up here at this point,
Donc "A1A1" avant, donc ici, à ce stade,
it will still store the value "0.15",
il stockera toujours la valeur "0,15",
but then as soon as we get to this line, this product here is calculated,
mais dès que nous arrivons à cette ligne, ce produit ici est calculé,
and whatever this value is now,
et quelle que soit ce qu'est cette valeur maintenant,
it will be stored into "a1a1", and this value "0.15" before will be lost.
il sera stocké dans "A1A1", et cette valeur "0.15" avant sera perdue.
So it's simply overwriting values.
Donc, il écrase simplement les valeurs.
So let's see now, actually if this worked.
Voyons donc maintenant, en fait, si cela a fonctionné.
So the first thing I'm gonna do because the code now
Donc la première chose que je vais faire maintenant parce que le code
gets a little bit more complex,
devient un peu plus complexe,
I'm gonna add a comment here.
Je vais ajouter un commentaire ici.
So what's a comment?
Alors, qu'est ce qu'un commentaire?
Well I'm simply gonna write here,
Eh bien, je vais simplement écrire ici,
"calculating the next generation"
"Calcul de la prochaine génération"
This "//" here is extremely handy because it's used to add a comment.
Ceci "//" ici est extrêmement pratique car il est utilisé pour ajouter un commentaire.
So what does it mean? It simply means when JavaScript encounters
Alors qu'est-ce que cela signifie? Cela signifie simplement lorsque JavaScript rencontres
this "//", it will ignore anything that follows
ceci "//", il ignore tout ce qui suit
on that line after it.
sur la ligne après.
And that's a very convenient way for us to write comments,
Et c'est un moyen très pratique pour nous d'écrire des commentaires,
and again this is helpful to yourself in the future.
et encore une fois cela est utile à vous-même à l'avenir.
Sometimes the code looks easy because you've thought about it
Parfois, le code semble facile parce que vous avez pensé à ce sujet
for quite some time and you finally write this piece of code.
pour un certain temps et vous avez finalement écrire ce morceau de code.
But if you look at this code in a few months,
Mais si vous regardez ce code dans quelques mois,
you wouldn't easily figure it out again or it will take you a lot of time again.
vous ne le comprendrez pas facilement à nouveau ou il vous faudra beaucoup de temps encore.
And so that's usually a point where adding a comment
Et donc c'est habituellement un point où l'ajout d'un commentaire
can be really helpful to your future self,
peut être vraiment utile pour le future,
and again for everyone else who's actually working with your code,
et encore pour tout le monde qui travaille avec votre code,
or reading your code in the future.
ou lire votre code dans le future.
So let me output now these new values.
Alors permettez-moi de sortie maintenant ces nouvelles valeurs.
And to do that, I'm simply gonna copy this line here.
Et pour ce faire, je vais tout simplement copier cette ligne ici.
I'm going to be a bit lazy. I'm gonna copy and paste it here.
Je vais être un peu paresseux. Je vais copier et coller ici.
Of course, this is now "generation 1", not "0",
Bien sûr, cela est maintenant «génération 1», non «0»,
but everything else stays the same.
mais tout le reste reste le même.
So let me save that. Go over to the browser,
Alors permettez-moi d'enregistré cela. Aller vers le navigateur,
and reload this document, and, boom, it works.
et recharger ce document, et, boom, cela fonctionne.
What we see here is "generation 1", and these are the new values.
Ce que nous voyons ici c'est «génération 1», et ce sont les nouvelles valeurs.
So "0.16", "0.48", "0.36", as we calculated it previously
Donc, "0,16", "0,48", "0,36", comme nous l'avons calculé précédemment
in the videos.
dans les vidéos.
Now here's one issue.
Maintenant, voici une question.
What's going on here?
Qu'est-ce qui se passe ici ?
Well, there seems to be some rounding error.
Eh bien, il semble y avoir une erreur d'arrondi.
So 0.160000, many zeros and then "3".
Alors 0.160000, beaucoup de zéros, puis "3".
What is this?
Qu'est-ce que ceci ?
Well, it turns out that there are often JavaScript errors,
Eh bien, il se trouve qu'il ya souvent des erreurs JavaScript,
rounding errors when you do math operations in computers.
erreurs d'arrondi lorsque vous faites des opérations mathématiques dans les ordinateurs.
And this may seem a little strange because aren't computers to be
Et cela peut sembler un peu étrange parce que des ordinateurs doit être
extremely precise.
extrêmement précis.
Yes, that's true,
Oui c'est vrai,
but we should never forget that in the back end,
mais nous ne devons jamais oublier qu'en arrière,
at the base of all of it, computers are not using
à la base de tout cela, les ordinateurs n'utilisent pas
the decimal system.
le système décimal.
They're actually using the binary system and sometimes it's hard
Ils utilisent en fait le système binaire et parfois il est difficile
for a computer/impossible, to actually accurately represent
pour un ordinateur / impossible, pour représenter effectivement avec précision
a given number without any rounding error.
un nombre donné sans aucune erreur d'arrondi.
So let me try to explain this in the context of the decimal system
Alors permettez-moi d'essayer d'expliquer cela dans le contexte du système décimal
that we use in everyday usage.
que nous utilisons dans l'usage quotidien.
So let's say we started with this number one third.
Donc, disons que nous avons commencé avec ce numéro un tiers.
So if I ask you to write down one third this is probably how you would do it.
Donc, si je vous demande d'écrire un tiers ceci est probablement la façon dont vous le feriez.
And this is actually a nice shortcut
Et cela est en fait un joli raccourci
sort of writing down one third and if we add three times one third,
d'écrire un tiers et si nous ajoutons trois fois un tiers,
that is mathematically one because each of those one thirds
qui est mathématiquement un parce que chacun de ces un tiers
is exactly one third. Now this sounds trivial,
est exactement un tiers. Maintenant, cela semble trivial,
but here's the point, try to express this number now one third,
mais voici le point, essayer d'exprimer ce numéro maintenant un tiers,
without using this notation of division.
sans utiliser cette notation de la division.
Just using the number system.
Il suffit d'utiliser le système numérique.
Well, it turns out you can't actually do this properly.
Eh bien, il se trouve que vous ne pouvez pas réellement le faire correctement.
What you can do is you can write down "0.33",
Ce que vous pouvez faire c'est que vous pouvez écrire "0,33",
but "0.33" plus "0.33", plus "0.33",
mais "0,33" plus "0.33", plus "0,33",
is not "1". It's "0.99."
est non  "1". Il est «0,99».
So you could say, "Well okay,
Donc, vous pourriez dire: «Bon d'accord,
let me be a bit more precise here and I'm gonna add three digits here.
laissez-moi être un peu plus précis ici et je vais ajouter trois chiffres ici.
And here and here.
Et ici et ici.
But no matter how many digits you add here,
Mais peu importe le nombre de chiffres que vous ajoutez ici,
there will always be a rounding error. And that's because we simply
il y aura toujours une erreur d'arrondi. Et c'est tout simplement parce que nous
don't have a way to accurately capture one third using this notation
n'avons pas un moyen de saisir avec précision un tiers en utilisant cette notation
in the decimal system. And it is essentially for the same reason,
dans le système décimal. Et c'est essentiel pour la même raison,
that we don't have a good notation for some numbers in the binary system,
que nous ne disposons pas d'une bonne notation pour certains numéros dans le système binaire,
that computers use, and that's why you occasionally
que les ordinateurs utilisent, et c'est pourquoi vous occasionnellement
get these types of rounding errors.
obtient ces types d'erreurs d'arrondi.
So I hope you now understand why we have this issue here.
J'espère que vous comprenez maintenant pourquoi nous avons cette question ici.
It's basically just a rounding error because a computer finds it hard
C'est fondamentalement juste une erreur d'arrondi parce qu'un ordinateur le trouve difficile
to express this number correctly
pour exprimer ce numéro correctement
in this notation using the binary system.
dans cette notation en utilisant le système binaire.
But you can see the rounding error is extremely small.
Mais vous pouvez voir l'erreur d'arrondi est extrêmement faible.
And for all intents and purposes,
Et pour toutes fins utiles,
this is usually not a big problem.
ce qui est généralement pas un gros problème.
These rounding errors, they're a bit ugly,
Ces erreurs d'arrondi, ils sont un peu laid,
and we'll deal with that in the next video or one of the next videos.
et nous nous en occuperons dans la vidéo suivante ou l'une des prochaines vidéos.
But from a mathematical perspective, you can largely ignore them.
Mais d'un point de vue mathématique, vous pouvez largement les ignorer.
If you add up many numbers like that,
Si vous ajoutez de nombreux numéros comme ça,
then it's potentially an issue because a rounding error
alors c'est potentiellement un problème car une erreur d'arrondi
as you keep adding rounding errors they can quickly become very large,
comme vous continuer à ajouter des erreurs d'arrondi, ils peuvent rapidement devenir très grand,
and so that's potentially a cause for concern.
et donc c'est potentiellement une source de préoccupation.
So always be sure to check a bit on this.
Il faut donc toujours être sûr de vérifier un peu à ce sujet.
But, by and large,
Mais, en gros,
this is not a problem that will ever come to bite you.
ce n'est pas un problème qui jamais viendra vous mordre.
So let's go back to the code.
Alors revenons au code.
This works, so great.
Cela fonctionne bien.
We wrote this code here that calculates what's happening in the
Nous avons écrit ce code ici qui calcule ce qui se passe dans la
next generation, then we output this and you know what,
prochaine génération, nous sortant ceci, et vous savez quoi,
let's do this for a couple of generations,
nous allons le faire pour plusieurs générations,
just to see what's actually going on.
juste pour voir ce qui se passe réellement.
So I'm just gonna copy these four lines here,
Donc, je vais simplement copier ces quatre lignes ici,
and I'm gonna paste them, "generation 2", "generation 3",
et je vais les coller, «génération 2», «génération 3»,
"generation 4", "generation 5", let's say, and obviously
«Génération 4», «génération 5», disons, et, évidemment,
what we need to do here is,
ce que nous devons faire ici c'est,
we need to update the counters. So here's "0", "1".
nous avons besoin de mettre à jour les compteurs. Alors, voici "0", "1".
We have here "2", "3", "4", and "5."
Nous avons ici "2", "3", "4" et "5"
We're always recalculating the genotype frequencies.
Nous recalculons toujours les fréquences génotype.
But of course we already know that these are gonna stay constant,
Mais bien sûr, nous savons déjà que ceux-ci resterons constant,
so let's save this. Move over to the browser,
nous allons donc enregistrer cela. Se déplacer vers le navigateur,
reload, and yes indeed,
recharger, et oui, en effet,
these will of course remain constant because we're using the same
ceux-ci bien sûr resterons constante car nous utilisons le même
allele frequencies to calculate those,
fréquences des allèles pour calculer ceux-ci,
and so those should always be the same.
et ainsi ceux-ci devraient toujours être le même.
Now this is in some sense Hardy-Weinberg because we now are calculating
Maintenant, cela est en quelque sorte Hardy-Weinberg parce que nous calculons maintenant
each time the genotype frequencies
chaque fois les fréquences des génotypes
based on the allele frequencies and we see in the beginning,
sur la base des fréquences des allèles et nous voyons au début,
this is not in Hardy-Weinberg frequencies.
ceci n'est pas dans les fréquences de Hardy-Weinberg.
It will get there within one generation and then will stay there forever.
Il y parviendra en une génération et y restera pour toujours.
Now if you go back to the code,
Maintenant, si vous retournez au code,
I hope you felt a bit strange watching me copy code,
J'espère que vous vous etes senti un peu étrange en me regardant copier le code,
because copy-pasting code is very bad practice.
parce que copier-coller le code est une pratique trés mauvaise.
Basically what's happening here is I'm taking a piece of code,
Fondamentalement, ce qui se passe ici est que je prends un morceau de code,
I'm taking a piece of functionality, concretely this one,
Je prends un morceau de fonctionnalité, concrètement celui-ci,
that I want to reuse, and I'm doing it the stupid way,
que je veux réutiliser, et je le fais de façon stupide,
I'm copying the code over and over again, throughout my file.
Je copie le code encore et encore, tout au long de mon fichier.
That's not very smart.
Ce n'est pas très intelligent.
Why not?
Pourquoi pas?
It's not smart because let's assume I later find out,
C'est pas intelligent parce que supposons que je trouve plus tard sur,
"Whoops, there was a mistake here,
"Whoops, il y avait une erreur ici,
this should actually be something else", doesn't matter.
Ceci devrait être quelque chose d'autre, c'est pas grave.
There is in fact no mistake here. Let's just assume there was one.
Il n'y a en fait aucune erreur ici. Supposons qu'il y'en avait un.
Well now, because I copy-pasted this code throughout my document,
Eh bien maintenant, parce que j'ai copie-collé ce code à travers mon fichier,
I have to go and find all the places where I pasted this code
Je dois y aller et trouver tous les endroits où j'ai collé ce code
and fix the error there. So very bad idea, copy and paste code.
et corriger l'erreur là. Donc, très mauvaise idée, copier et coller le code.
It's a particularly bad idea because actually JavaScript,
C'est particulièrement une mauvaise idée, car effectivement JavaScript,
like many other programming languages, provides a very handy tool
comme beaucoup d'autres langages de programmation, fournit un outil très pratique
that helps you avoid copy-pasting code around
qui vous aide à éviter de copier-coller le code autour
and this is the principle of functions and in the next video we'll learn about
et ceci est le principe des fonctions et dans la vidéo suivante, nous apprendrons sur
that super important principle of functions,
ce principe super important de fonctions,
this tool and particularly, of course,
cet outil, et en particulier, bien sûr,
how we use them in JavaScript.
comment nous les utilisons en JavaScript.
So we've now finished outputting the genotype frequencies
Nous avons donc maintenant terminé de sortir les fréquences génotypes
over many generations. We saw that things worked
depuis de nombreuses générations. Nous avons vu que les choses fonctionnaient
as we expected them to based on the calculations we did before,
comme nous les attendions basée sur les calculs que nous avons fait avant,
but there's something fishy with our code.
mais il y a quelque chose de louche avec notre code.
We're copy-pasting bits and pieces of code around.
Nous copiant et collant des bits et des morceaux de code autour.
That's not good practice.
Cela n'est pas une bonne pratique.
There's a tool called Functions and we'll use this tool
Il y a un outil appelé Fonctions et nous allons utiliser cet outil
heavily throughout the course and in the next video,
fortement tout au long du cours et dans la vidéo suivante,
I'll explain how this works.
Je vais vous expliquer comment cela fonctionne.
So, I'll see you there.
Donc, on se verra là bas.